---

layout: post

title: 她不是一个人在战斗！

categories: Archive

date: 2018-07-12

tags: 工人的声音

description: 支持沈梦雨

---

原文来自微信「现代资本主义研究」：~~[她不是一个人在战斗！](https://mp.weixin.qq.com/s/rQbhTIxFJEZJatrg-s3zGg)~~

---

中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民MINZHU专政的社会主义国家。——《中华人民共和国xianfa》第一条

那么，“工人阶级领导”究竟做到了几分？mengyu用她的斗争揭露了实际情况的冰山一角：在她脚下这片地方，“工人阶级领导”被化为了“黄色工会领导”，也就是实质上的资本领导！

mengyu堪称追求进步的知识分子的榜样：为了“改变现状”，她选择直接成为广州rihong机电有限公司的一名工人，而后在工会选举中争取到工人的支持成为工人代表，直接为工人们最迫切的诉求而斗争：

<http://www.sohu.com/a/239929810_473306>

然而这些斗争从一开始就受到了资方的种种阻挠。工厂工会并不能充分地反映工人们的诉求——哪怕是最急迫的、关乎工人生命健康和生活来源的诉求——因为它实际上并不由大多数工人MZ地掌控，而是资方掌控着这个工会。它惧怕工人们自己组织的MZ选举：

~~[工人代表——女工mengyu是如何炼成的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDYxNDYzMA==&mid=2247483850&idx=2&sn=fcdaa530a32ebaa1dabdd28557b699dc&chksm=ea67b143dd103855c417dc00a55d8a3f45f06b8015adf996a1cbbf10919af18aa2620868fc34&mpshare=1&scene=21&srcid=0711KL2iSuCBiObUDmsvDJLz&pass_ticket=IT86qc0tU3HsyPSWm6fw2KuBch6IOwq152rcBI3p3p0plmJ0qICMIVPZib1lVP5z#wechat_redirect)~~

《rihong厂，敢泼脏水，敢亮明身份吗？！》：<https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404259981259108631#_0>

概括起来，资方和工会首先散布言论，为压缩工人福利找借口，并在工人代表选举这一步就试图内定候选人、操纵选举；看到这些最初的障碍没有阻止工人们选举mengyu为代表，没有阻止mengyu在厂内广泛征集工人们的意见，资方和工会便制造舆论试图诽谤mengyu，最终使用行政手段将她开除；看到mengyu在网络上就此发声，又假借“老员工”之名进行污蔑。这所有的操作都使用了诸多耳熟能详的帽子：泄露机密、勾结境外势力、煽动群众......

在这里，所有泛泛地说“MZ是敌对思潮”“为求发展应当对MZ忍痛割爱”的批评都抵不过这样一个现实：工人们最迫切的、同时也是非常合理的诉求不能得到满足，所以他们选择了能够为他们争取这些权益的mengyu。MZ是他们争取权益的手段，而那些空泛的对MZ的批评，恐怕只有手持金饭碗的、不将工人视为人的既得利益者才能作出。这些批评家看不到发展背后的血泪，想不到让资本来主导生产远不是发展的唯一可能，更想不到资本主义这种牺牲生产者的“发展”长远来看只能换来倒退。

除了直接否定资本主义不可持续的一类人，还有[一类愚蠢或虚伪到一定程度的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjU5NjYwNQ==&mid=2650724322&idx=1&sn=fd4fb475d6b838bb8d1b937505a9f678&chksm=83008570b4770c6656c577488fac128d72c41e7a7f8963290d0265f96f2f6c8e990034fc602d&scene=21#wechat_redirect)说：“资本主义只能带来低发展、反发展、甚至危机”，而“在当代资本主义、新自由主义化的资本主义中，却还冒现出中国这个后进发展事例”，因为中国发展了，所以其并非资本主义主导的国家。他们蹩脚地玩弄着“发展”这个概念，选择性地截取着工资上涨的数据，却对工人阶级现实的政治经济处境视而不见。

按照[卢荻这类人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzA3NDM5MA==&mid=2649464541&idx=1&sn=cc49f978d57fae596958c929acf9c0fe&chksm=8fe06164b897e8720f56485f00a515ef1c2c33803cc89a5875209c946d2aff4b004d884bb0e2&scene=21#wechat_redirect)的逻辑，rihong厂的黄色工会，因为它们确实曾为工人取得一些涨薪，它们就成了这些工人的真正代表，而无需去看现实的政治经济关系。与之对应，像mengyu这样的工人，按照其车间主任李乔军所说，就是“境外NGO渗透”，按卢荻的话说，就是“做自由派的尾巴”。可见，他们的屁股和谁坐在一起。

如果黄色工会便是工人阶级的代表，那么这的确是“工人阶级领导的典范”，或用当地某些领导的话来说，“工人行使MZ权利的教科书式范本”。而现实是，黄色工会是处处为资本说话的。它不但试图掩盖资本扩张中对工人的剥削，极力强调资本扩张对工人生存的必要性（限制工人福利的合理性），又通过种种“合法”操作来消灭工人们自己选出的代表，禁止工人们表达自己的诉求......这正是资本对劳动者的支配权的具体体现。黄色工会不过是资本的工具而已！

mengyu无疑看清了这一点。支持她的工人们都看清了这一点。他们知道，推举这样一个熟悉他们最急迫的诉求而又富有斗争性的代表，便能够将自己的意志传达到与资产阶级斗争的角斗场上。

rihong工厂的工人绝不是被牵着走的乌合之众，他们自己就有斗争意识与力量，否则他们无法在之前的谈判中争取到涨薪；我们也了解到，在mengyu受打压的过程中，他们也尽可能地保护自己的代表。

![d9bdc9f535d0eaa4da98207b78a2ff35bf6e99db.jpg](https://i.loli.net/2018/07/18/5b4ecd549f79a.jpg)

毕竟，仅有mengyu一个人是不够的。这是所有被这一资本剥削的工人的斗争，通过这样的斗争，工人们将以工人MZ为纽带组织起来，以工人MZ为武器向资方进攻，而阶级意识就在这种斗争中形成。这样的斗争需要工人们发出更多、更响的声音，需要发动更多工友积极斗争，争取更加广泛的工人团结。

因此，我们号召所有关心这场斗争的人，与其在争论中消耗精力损害团结，不如更多地行动，积极联络rihong电机厂的工友，如有可能最好实地进行调查走访。如果了解到工友受到厂方的骚扰，就设法提供法律援助，让资方不能轻易地瓦解工人，也能分担其他行动者的压力；请工友们在规避风险的前提下发出声音，从而能鼓舞更多人，向资方施压。

我们也希望更多的人加入到mengyu的行列，成为团结工友争取权益的积极工人，或是服务工友、传播意识与经验的社会工作者，抑或是积极将理念联系行动、落于实地的倡导者和支持者。这将让资本和为之服务的黄色工会、御用学者们看到，mengyu决不是一个人在战斗！

如果您本人是rihong电机厂的工人，或收集到了rihong电机厂工人的诉求，可直接在本文下方或公号后台留言，或进入下面的网址：http://sdxf04.ooo/archives/11867 （征集 | 声援工友斗争：我和mengyu有话说！）

截止目前，工友们对mengyu的部分声援：

~~https://www.jianshu.com/p/8ebab9aff268~~

~~https://www.jianshu.com/p/621dcc2729b7~~

为防止失联，请读者朋友们将“郑姿妍同志的幽灵”（Spectre_de_Marx）加为好友，还可以关注我们的小号“郑小妍”

![39d204079141b32936cb0ec39de8ff10cac2a18c.jpg](https://i.loli.net/2018/07/18/5b4ecd5494622.jpg)
